糖尿病基础知识100问
糖尿病是什么？
答：糖尿病是一组由于胰岛素分泌缺陷或其生物学作用障碍（胰岛素抵抗）而导致碳水化合物、蛋白质、脂肪、水、电解质等代谢异常，引起以高血糖为特征的代谢综合征。
中医如何定义糖尿病？
答：称为消渴症，消渴症分为上中下三消，上消属肺（烦渴多饮）；中消属脾胃（多食善饥）；下消属肾（多尿）。
正常人的血糖标准是多少？
答：空腹血糖3.9–6.1mmol/L，餐后2h血糖4.4–7.8mmol/L；餐后1h血糖不超过8.8mmol/L。
什么是糖耐量异常？
答：餐后2小时血糖，超过正常的7.8mmol/L，但仍未达到11.1mmol/L的糖尿病诊断标准（或空腹血糖升高，未达到糖尿病的诊断标准，即空腹血糖在6.2~7.0之间）称糖耐量异常（或空腹葡萄糖受损）。
糖尿病的诊断标准是什么？
答：（1）有糖尿病症状（多尿、多饮及不能解释的体重下降），并且随机（即餐后任何时间）血浆葡萄糖（VPG）≥11.1mmol	/L（200mg/dl）；或者
空腹（禁热量摄入至少8h）血浆葡萄糖（FPG）≥7.0mmol	/L（126mg/dl）；或者
OGTT（75g脱水葡萄糖溶于水中）2h血浆葡萄糖（2h PG）≥11.1mmol/L（200mg/dl）；
糖尿病的分类有哪些？
答：糖尿病分为1型，2型，妊娠型，和其他型糖尿病。
一型糖尿病的特征是什么？
答：与遗传因素、环境因素及自身免疫有关。多发生于儿童和青少年，胰岛素绝对不足，三多一少的症状明显，必须依靠胰岛素治疗。
二型糖尿病的不典型症状有哪些？
答：皮肤瘙痒、饥饿、视物模糊、疲倦等。
二型糖尿病的典型症状是什么？
答：三多一少即多尿、多饮、多食、消瘦。
二型糖尿病出现三多一少症状的原因？
答：（1）多尿的原因：当血糖过高，导致了原尿中葡萄糖浓度上升，提高了原尿的渗透压，干扰了肾小管对于原尿中水分的重吸收，导致了多尿；
（2）多饮其实是一种人体的应急反应，血糖高会吸收血管周围及组织的水分，引起中枢神经的自我保护的应激反应。
（3）多食的原因主要是葡萄糖利用率下降,血糖不能进入细胞，提供能量,从而刺激大脑的饥饿中枢而多食,且进食后无饱腹感,造成进食次数和进食量都明显增多。也是一种应激反应。
（4）消瘦的原因：血糖过高,不能使脂肪和蛋白质分解加速来补充能量和热量而造成体内碳水化合物、脂肪及蛋白质被大量消耗,所以人体就会慢慢消瘦,抵抗力下降。
什么是妊娠型糖尿病？
答：妊娠期间的糖尿病有两种情况，一种为妊娠前已确诊患糖尿病，称“糖尿病合并妊娠”；另一种为妊娠前糖代谢正常或有潜在糖耐量减退、妊娠期才出现或确诊的糖尿病，又称为“妊娠期糖尿病（GDM）”。70%的妊娠期糖尿病随着妊娠结束，可自动回复正常，30%会发展成为2型糖尿病，属于胰岛素相对不足，必须靠胰岛素治疗。
什么是其他型糖尿病？
答：β细胞功能遗传性缺陷、胰岛素作用遗传性缺陷（基因异常或突变）、胰腺外分泌疾病、内分泌疾病、药物或化学品所致糖尿病、感染、不常见的免疫介导糖尿病抗胰岛素受体抗体等等。
胰脏是什么？
答：胰脏有两部分，一是胰腺，是外分泌腺，产生胰液；二是胰岛，胰岛是内分泌腺，产生胰岛素。所以，胰脏是人体内唯一的一个既是外分泌腺又是内分泌腺的腺体，一个特殊的脏器。
胰腺是什么，有什么作用？
答：胰腺是胰脏的是外分泌腺，外分泌腺由腺泡和腺管组成，腺泡分泌胰液，腺管是胰液排出的通道。胰液中含有碳酸氢钠、胰蛋白酶原、脂肪酶、淀粉酶等。胰液通过胰腺管排入十二指肠，有消化蛋白质、脂肪和糖的作用。
胰岛是什么？
答：胰岛是胰脏的内分泌腺，主要由4种细胞组成：A细胞、B细胞、D细胞、PP细胞。
A细胞分泌胰高血糖素，升高血糖；
B细胞分泌胰岛素，降低血糖；
D细胞分泌生长抑素，以旁分泌的方式抑制A、B细胞的分泌；
PP细胞分泌胰多肽，抑制胃肠运动、胰液分泌和胆囊收缩。
胰岛功能是什么？
答：胰岛功能是指胰岛能分泌胰岛素与胰高血糖素等激素的功能。正常人就是通过分泌胰岛素将血糖控制在正常范围的，但是糖尿病患者可能存在着不能分泌胰岛素或者胰岛素抵抗等情况导致血糖增高。
胰岛素是什么？
答：胰岛素是由胰脏内的胰岛β细胞分泌的一种蛋白质激素。胰岛素是机体内唯一降低血糖的激素，同时促进糖原、脂肪、蛋白质合成。
胰岛素为什么不能口服？
答：因为胰岛素是具有生命活性的蛋白质，如果口服的话，胰岛素会变性失活，就不能降糖，另外，蛋白质会被消化道分解，所以不能口服。
胰岛素的生理功能？
答：胰岛素的主要生理作用是调节代谢过程。
糖代谢：促进组织细胞对葡萄糖的摄取和利用，促进糖原合成，抑制糖异生，使血糖降低；
脂肪代谢：促进脂肪酸合成和脂肪贮存，减少脂肪分解；
蛋白质代谢：促进氨基酸进入细胞，促进蛋白质合成的各个环节以增加蛋白质合成。
总的作用是促进合成代谢。
什么是胰岛素抵抗？
答：胰岛素抵抗是指各种原因使胰岛素促进葡萄糖摄取和利用的效率下降，机体代偿性的分泌过多胰岛素产生高胰岛素血症，以维持血糖的稳定。胰岛素抵抗易导致代谢综合征和2型糖尿病。
怎么解决胰岛素抵抗？
答：（1）加强运动，控制饮食
（2）.胰岛素增敏剂
（3）.控制血糖
（4）纠正脂代谢紊乱
（5）.补充微量元素（三价铬）
什么是高胰岛素血症？
答： 高胰岛素血症是一种以血液中过高胰岛素水平为特征的综合征。当胰岛素的作用全面下降，血糖无法降低，就会出现持续高血糖，进入糖尿病早期。百度百科版
什么是血糖？
答：血液中的葡萄糖称为血糖（Glu）。葡萄糖是人体的重要组成成分，也是能量的重要来源。正常人体每天需要很多的糖来提供能量，为各种组织、脏器的正常运作提供动力。
血糖的来源？
答：血糖的来源包括：①食物消化、吸收；②肝内储存的糖元分解；③脂肪和蛋白质的转化。
血糖的去路？
答：血糖的去路包括：①氧化转变为能量；②转化为糖原储存于肝脏、肾脏和肌肉中；③转变为脂肪和蛋白质等其他营养成分加以储存。
好血糖的四个标准是什么？
答：平均值满意、没有高血糖事件、没有低血糖现象、波动幅度不大。
什么是高糖耐受？
答：糖尿病人长期血糖偏高，身体对高糖状态的一种适应，默认高糖环境为常态，称为高糖耐受。但高糖仍然在对身体造成严重的伤害。
什么是尿糖？
答：肾脏当中有个结构叫肾糖阀，作用为保留血液中的糖，不被排出体外。其阈值为8—10之间。血糖低于8点时，一般不出现尿糖，血糖高于10点时，出现尿糖。也有少数人在血糖低于8时也出现尿糖，为肾糖阀受损。
尿糖与血糖的关系？
答：血糖在10～11.1mmol/l，尿糖应为±；血糖在11.1～13.9mmol/l，尿糖应为+；血糖在13.9～16.7mmol/l，尿糖应为++；血糖在16.7～19.4mmol/l，尿糖应为+++；血糖高于19.4mmol/l，尿糖应为++++。并非只有糖尿病人会出现尿糖，还包括：肾性尿糖和妊娠性尿糖。
糖化血红蛋白是什么？
答：糖化血红蛋白(GHb)是红细胞中的血红蛋白与血清中的糖类相结合的产物。其含量的多少取决于血糖浓度以及血糖与血红蛋白接触时间，而与抽血时间、患者是否空腹、是否使用胰岛素等因素无关。因此，GHb可有效地反映糖尿病患者过去1～2个月内血糖控制的情况。正常值为4%～6%。
空腹血糖、餐后2小时血糖的检测时间标准是什么？
答：（1）空腹血糖是指在隔夜空腹（至少8～10小时未进任何食物，饮水除外）后，早餐前采的血，所检测的血糖值，测空腹血糖最好在清晨6：00～8：00取血，采血前不用降糖药、不吃早餐、不运动。如果空腹抽血的时间太晚，所测的血糖值很难真实反映患者的治疗效果，其结果可能偏高或偏低。
（2）餐后2小时血糖是指从吃第一口饭开始计时，整2个小时后测血糖。体检中测量时应按与平时一样的时间和剂量服药、注射胰岛素和吃饭。
五点血糖如何检测？
答：在空腹情况下，饮用250ml含75g葡萄糖的糖水或进食100g面粉的馒头前后分别于空腹,餐后0.5小时，1小时,2小时,3小时测定五个时间点的血糖，。根据5次血糖水平绘制糖耐量曲线。五点血糖正常标准值：空腹3.9-6.1 mmol	/L，餐后1小时不超过8.8 mmol	/L，餐后2小时不超过7.8 mmol/L，3小时恢复到空腹水平。
什么是苏木杰现象？
答：“苏木杰现象”即为夜间低血糖，早餐前高血糖，简单地说，也就是“低后高”现象。它主要是由于口服降糖药或胰岛素使用过量而导致夜间低血糖反应后，机体为了自身保护，通过负反馈调节机制，使具有升高血糖作用的激素（如胰高糖素、生长激素、皮质醇等）分泌增加，血糖出现反跳性升高。
什么是黎明现象？
答：黎明现象”是指糖尿病患者在夜间血糖控制尚可且平稳，即无低血糖的情况下，于黎明时分（清晨3～9时）由各种激素间不平衡分泌所引起的一种清晨高血糖状态。
糖尿病的药物分哪几类？
答：（1）双胍类；（2）磺脲类；（3）噻唑烷二烔类；（4）格列奈类；（5）α—糖苷酶抑制剂类；（6）DPP-4抑制剂类；（7）GLP-1受体激动剂类；（8）SGLT-2抑制剂类；（9）胰岛素。
糖尿病用药的一般原则是什么？
答：1、没有最好的药，只有最合适的药；2、糖尿病用药应遵循从小剂量用起的原则；3、最好不尝试新药（新药的副作用可能不明确），4、促泌剂不和促泌剂同时使用；5、胰岛素不与促泌剂同时使用。
双胍类药物的作用机理是什么？
答：（1）抑制肝糖原分解，减少糖异生；
（2）增强外周细胞敏感性；
（3）在小肠内壁形成一层膜，阻碍小肠对食物营养的吸。
双胍类药物的通用名和商品名是什么？
答：盐酸二甲双胍片（格华止、美迪康），二甲双胍缓释片（泰白、力唐宁）
二甲双胍肠溶片（安多可）。
服用双胍类药物的不良反应是什么？
答：加重肝、肾负担；对胃肠刺激大，可能引起恶心、呕吐、腹胀、腹泻；长期服用导致身体缺乏营养，体质、免疫力下降，产生并发症。
双胍类药物的建议服用方法是什么？
答：餐前服用吸收更好；餐后(餐后即服）服用可减少胃肠功能损伤。
双胍类药物的不适宜人群有哪些？
答：严重消瘦者；年龄在75岁以上者；肝肾功能不全者；严重眼底病变者；严重心、肺疾病患者；维生素B12、叶酸和铁缺乏者
磺脲类药物的作用机理是什么？
答：刺激胰岛细胞分泌胰岛素
磺脲类药物的通用名和商品名是什么？
答：一代：甲磺丁脲（停用）；二代：格列本脲（优降糖、消渴丸）、格列齐特（达美康）、格列吡嗪（美吡哒、瑞易宁）、格列喹酮（糖适平）；三代：格列美脲（万苏平、亚莫利）。
服用磺脲类药物的不良反应是什么？
答：增加胰岛负担，加速损伤；容易出现低血糖；可引起高胰岛素血症，有体重增加倾向。
磺脲类药物的建议服用方法是什么？
答：建议餐前服用。
磺脲类药物的不适宜人群有哪些？
答：病程较长，胰岛功能完全丧失者；糖尿病急性并发症患者。
噻唑烷二烔类药物的作用机理是什么？
答：增加外周组织对胰岛素的敏感性。
噻唑烷二烔药物的通用名和商品名是什么？
答：罗格列酮（爱能、文迪雅）、吡格列酮（卡司平，加重心衰和水肿，欧美禁用）
噻唑烷二烔类药物的不良反应是什么？
答：加重肝功能负担；引起轻度水肿及轻度贫血；与磺脲类或胰岛素联合使用易出现低血糖。
噻唑烷二烔类药物的建议服用方法是什么？
答：建议餐前服用。
噻唑烷二烔类药物的不适宜人群有哪些？
答：Ⅰ型糖尿病患者；水肿患者；肝脏疾病或转氨酶高于正常2.5-3倍；3、4级心功能障碍患者。
格列奈类药物的作用机理是什么？
答：促进胰岛素分泌。
格列奈类药物的通用名和商品名是什么？
答：瑞格列奈（诺和龙、孚来迪）、那格列奈（唐力）、米格列奈（唐奥）。
格列奈类药物的不良反应是什么？
答：增加胰岛负担，加速损伤；可引起高胰岛素血症，有体重增加倾向；加重肝肾负担。
格列奈类药物的建议服用方法是什么？
答：建议餐前5-20分钟服用。
α—糖苷酶抑制剂类药物的作用机理是什么？
答：通过抑制肠粘膜上的α—葡萄糖苷酶，使淀粉分解为葡萄糖的速度减慢，减少和延缓小肠对葡萄糖的吸收。
α—糖苷酶抑制剂类药物的通用名和商品名是什么？
答：阿卡波糖（拜唐苹、卡博平）、伏格列波糖（家能、倍欣）、米格列醇（奥恬苹）。
α—糖苷酶抑制剂类药物的不良反应是什么？
答：可破坏肠道菌群，影响营养素吸收，导致腹胀、腹痛、腹泻，排气增加。
α—糖苷酶抑制剂类药物的建议服用方法是什么？
答：建议与第一口主食一起嚼服。
DPP-4抑制剂类药物的作用机理是什么？
答：在肠道生成的具有促胰岛素分泌作用的多肽激素，促进胰岛β细胞释放胰岛素，同时抑制胰岛α细胞分泌胰高血糖素。
DPP-4抑制剂类药物的通用名和商品名是什么？
答：①单药：西格列汀（捷诺维）、沙格列汀（安立泽）、维格列汀（佳维乐）、阿格列汀（尼欣那）、利格列汀（欧唐宁）
②DPP-4抑制剂与二甲双胍的复方制剂： 西格列汀二甲双胍片(捷诺达)、维格列汀二甲双胍片(宜合瑞)、沙格列汀二甲双胍缓释片(安立格)、利格列汀二甲双胍片(欧双宁)。
DPP-4抑制剂类药物的不良反应是什么？
答：可能出现腹泻；上呼吸道感染反应。
DPP-4抑制剂类药物的建议服用方法是什么？
答：建议餐前服用。
GLP-1受体激动剂类药物的作用机理是什么？
答：增加胰岛素分泌；抑制胰高血糖素分泌；延缓胃排空时间。
GLP-1受体激动剂类药物的通用名和商品名是什么？
答：利拉鲁肽（诺和力）、艾塞那肽（百泌达）。
GLP-1受体激动剂类药物的不良反应是什么？
答：可能出现恶心、呕吐反应。
GLP-1受体激动剂类药物的建议服用方法是什么？
答：建议皮下注射。
SGLT-2抑制剂（钠-葡萄糖协同转运蛋白2抑制剂）类药物的作用机理是什么？
答：抑制肾脏近曲小管对葡萄糖的重吸收，而通过尿液排出多余的葡萄糖。
SGLT-2抑制剂（钠-葡萄糖协同转运蛋白2抑制剂）类药物的通用名和商品名是什么？
答：卡格列净、达格列净、恩格列净、依格列净、鲁格列净、 托格列净。其中，达格列净（安达唐）、卡格列净（怡可安）、恩格列净（欧唐静）进入中国。
SGLT-2抑制剂（钠-葡萄糖协同转运蛋白2抑制剂）类药物的不良反应是什么？
答：可能出现尿路感染、生殖器官真菌感染；与磺脲类药物或胰岛素联合使用，可能发生低血糖反应。
SGLT-2抑制剂（钠-葡萄糖协同转运蛋白2抑制剂）类药物的建议服用方法是什么？
答：餐前餐后口服都可，建议早晨。
胰岛素的分类有哪些？
答： 1、速效胰岛素（诺和锐，优泌乐），短效胰岛素（诺和灵R、优泌林R、重和林R、甘舒霖R）；                                                                          2、中效胰岛素（诺和灵N、优泌林N、重和林N、甘舒霖N）；                             3、长效胰岛素（诺和平，来得时，中效人胰岛素）；                                       4、预混胰岛素（预混胰岛素类似物：诺和锐30、优泌乐25、优泌乐50，预混人胰岛素：诺和灵30R/50R、优泌林30R/50R、甘舒霖30R/50R、重和林M30）。
胰岛素的不良反应及应对？
答：胰岛素常见不良反应及应对
（1）低血糖，应对方法：从小剂量开始，随身携带糖果点心等，加强血糖监测
（2）体重增加，应对方法：协调胰岛素，饮食，运动之间的平衡，轮换注射部位，间隔1cm，勿重复使用针头
（3）水肿、（4）屈光异常、（5）过敏，
（6）皮下脂肪增生，应对方法：轮换注射部位，间隔1cm，勿重复使用针头。敷土豆片。
（7）注射部位脂肪萎缩，应对方法：更换注射部位。
胰岛素的使用原则？
答：1、在一般治疗和饮食治疗基础上进行；2、胰岛素用量、用法个体化；3、从小剂量开始；稳步调整剂量；4、可与口服降糖药合用。
胰岛素的注射方法？
答：胰岛素笔注射规范方法:
a、注射前需先洗手（避免感染），提前20~30分钟取出胰岛素，在常温下回暖（避免温差引起的疼痛）；
核对所使用的胰岛素类型和剂量，安装胰岛素笔芯，笔芯的安装应参照各胰岛素厂家说明；
如注射的为预混胰岛素，应充分混匀，一般可水平滚动和上下晃动，使胰岛素混合均匀，成为云雾状的白色液体；
选择合适的针头，安装胰岛素笔注射针头，排尽笔内空气，调整至所需剂量刻度；
对选择的注射部位进行消毒，然后根据注射针头长度决定是否捏皮及注射角度，通常使用4mm、5mm针头，无需捏皮90°进针即可；
实施注射，注射时要快速进针，缓慢注射，针头要保留至少10秒钟后方可拔出；
注射完成后，要立刻盖上外针帽，把针头从注射笔上取下，丢弃在加盖的硬质容器中，不能随意丢弃。
胰岛素注射部位的选择？
答：优选腹部（优选），上臂，臀部，大腿外侧。
胰岛素同一部位注射的弊端？
答：1、行成皮下脂肪结节。2、影响胰岛素吸收，剂量增大。3、影响外观形象，精神压力增大。4、引起对注射的恐惧或抵抗不利于控制血糖
打胰岛素，重复使用针头的危害？
答：1、针尖变形，甚至折断在体内。2、增加注射疼痛。3、增加感染几率。4、针头阻塞
5、导致皮下脂肪增生
胰岛素的储存方法？
答：未开启放在冰箱冷藏，避免冷冻；开启的在室温保存4周；核对过期时间；避免温度过低，避免阳光直射，避免剧烈震荡。
糖尿病的急性并发症有哪些？
答：糖尿病急性并发症主要包括：酮症酸中毒，高渗综合征，乳酸酸中毒，低血糖。
什么叫低血糖？
答：低血糖是指血葡萄糖（简称血糖）浓度低于正常的一种临床现象，病因多种，发病机制复杂。成年人血糖低于2.8mmol/L(50mg/dl)时，可认为是血糖过低，但是否出现临床症状，个体差异较大。
低血糖发病常见原因是什么？
答：1、应用胰岛素及降糖药物使用不当或过量。2、能量摄入不足；3、运动量过大；
4、饮酒过量。
低血糖的症状及应对方法？
答：（1）早期低血糖仅有饥饿感、软弱无力、面色苍白、头晕、心慌、脉快、出冷汗、肢体颤抖等症状，神志清醒时，可给病人饮用糖水，或进食高糖饼干或点心。
（2）如病人神志已发生改变，出现精神激动、恐惧、幻觉、狂躁、惊厥、抽搐、嗜睡等症状，应该用50%葡萄糖40-60ml静脉注射，更严重时，可用10%萄萄糖持续静脉滴注。若症状无缓解，及时区医院就诊。
低血糖如何预防？
答：① 按时进食，生活规律 ；② 不可随便增加药量 ；③ 每次用胰岛素均应仔细核对剂量④ 运动量恒定 ；⑤ 常测血糖 ；⑥ 随身带糖果以备用
酮症酸中毒的发病机理是什么？
答：发病机理：由于缺乏胰岛素，不能利用葡萄糖产生能量，机体开始使用脂肪产生能量，制造出一些我们称之为酮体的物质，这些物质都是酸性物质，使血中酸的浓度增加，发生酮症酸中毒。情况多在血糖16.7mmol/L以上。
酮症酸中毒的症状及应对方法？
答：症状：在发生意识障碍前数天有多尿、烦渴多饮和乏力，随后出现食欲减退、恶心、呕吐，常伴头痛、嗜睡、烦躁、呼吸深快，呼气中有烂苹果味（丙酮）。随着病情进一步发展，出现严重失水，尿量减少，皮肤弹性差，眼球下陷，脉细速，血压下降。至晚期时各种反射迟钝甚至消失，嗜睡以至昏迷。应对方法：酮症酸中毒是严重的急症，必须去医院。
糖尿病的慢性并发症有哪些？
答：糖尿病心脑血管病、糖尿病视网膜病变、糖尿病肾病、糖尿病病足、糖尿病神经病变。
糖尿病心脑血管病变的症状？
答：头晕失眠、脑供氧不足、心慌胸闷、早搏、漏搏、心动过速、心律不齐、会导致脑梗和心梗，是糖尿病人死亡的最大原因。
糖尿病视网膜病变的症状？
答：视物模糊、眼睛干涩、迎风流泪、白内障、青光眼、黄斑变性、飞蚊症、眼底出血、失明。
糖尿病人失明的原因是什么？
答：眼底毛细血管破裂出血，导致血液在眼球下部沉积，视网膜下重上清、视网膜脱落，导致永久失明。
糖尿病肾病的分期？
答：早期（1、2期）肌酐、尿素氮指标异常；3期（出现蛋白尿），医学上称之为器质性病变，一旦发生，不可逆转。4期：肾衰，（肾衰只要一年时间就可发展为尿毒症）；5期，（尿毒症）；需要做透析或者换肾。
糖尿病肾病的症状？
答：症状表现为腿脚浮肿、起夜多、尿液浑浊、多泡沫、腰膝酸软、蛋白尿。
糖尿病病足的分类？
答：干性病变（末梢循环障碍导致肢端皮肤变黑最终碳化）；湿性病变（坏疽、创口不愈合）。
糖尿病神经病变的症状？
答：末梢神经（手脚麻木、皮肤瘙痒、蚁行感、针刺感、脚垫感）；植物神经（失眠多梦、便秘、腹泻）；生殖神经（阳痿、性功能障碍、女性炎症）。
糖尿病的三级预防
答：一级预防：纠正可控制的糖尿病危险因素，预防糖尿病的发生
二级预防：及早的检出并有效治疗糖尿病。
三级预防：延缓与防治糖尿病并发症。
糖尿病管控的“五架马车”是什么？
答：五架马车为：饮食、运动、药物、监测、教育。
糖尿病人营养缺乏的原因有哪些？
答：（1）饮食控制（限制饮食导致营养摄入不足，挑食导致营养摄入不平衡）；
（2）药物作用（药物限制食物中营养的吸收，导致营养缺乏的情况更严重）；
（3）营养代谢紊乱（进入身体的营养不能够有效利用，造成营养素的浪费和流失）。
糖尿病人需要控制哪些身体指标？
答：血糖、血脂、血粘、血压、体重、腰围等。
糖尿病人的饮食原则是什么？
答：1、控制总热量；2、平衡膳食、营养均衡； 3、定时、定量、定餐；4、口味清淡；5、减少或禁忌单糖及双糖食物；6、摄入高膳食纤维食物。7、戒烟限酒。
100.糖尿病人的运动原则是什么？
答：1、根据胰岛功能曲线图，选择合适自己的运动时间；
2、有氧运动根据自身身体情况，可选择步行、游泳、护胰控糖操、太极拳、太极剑等；
3、抗阻运动，可选择弹力带、壶铃、磁控车等；
4、运动强度为背部微微出汗、运动完后呼吸稍微急促但不影响正常交谈，建议佩戴监测心率的运动手环；
5、建议运动过程中，穿合适的鞋袜；
6、不宜空腹运动
